# language_name:        Not available
# closest ISO 639-3:    fra
# year_short:           1881
# year_long:            Cet ouvrage est une mise à jour de l'édition de 1886 d'une révision de la Bible d'Ostervald publiée pour la première fois en 1881
# title:                The Bible in French
King James Version
# URL:                  http://unbound.biola.edu/index.cfm?method=downloads.showDownloadMain
# copyright_short:      LA TRADUCTION DE LA BIBLE REVUE PAR J. F. OSTERVALD
# copyright_long:       Not available
41001001	Commencement de l' Évangile de Jésus-Christ , Fils de Dieu .
41001002	Conformément à ce qui avait été écrit dans les prophètes : Voici , j'envoie mon messager devant ta face , qui préparera le chemin devant toi :
41001003	Voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur ; aplanissez ses sentiers .
41001004	Jean baptisait dans le désert , et prêchait le baptême de repentance , pour la rémission des péchés .
41001005	Et toute la Judée et les habitants de Jérusalem allaient à lui , et ils étaient tous baptisés par lui dans le fleuve du Jourdain , en confessant leurs péchés .
41001006	Jean était vêtu de poils de chameau , il avait une ceinture de cuir autour de ses reins , et il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage .
41001007	Et il prêchait en disant : Il en vient un après moi , qui est plus puissant que moi , et dont je ne suis pas digne , en me baissant , de délier la courroie des souliers .
41001008	Pour moi je vous ai baptisés d'eau , mais lui vous baptisera du Saint-Esprit .
41001009	Il arriva , en ce temps-là , que Jésus vint de Nazareth de Galilée , et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain .
41001010	Et aussitôt , comme il sortait de l'eau , il vit les cieux s'ouvrir et le Saint-Esprit descendre sur lui comme une colombe .
41001011	Et une voix vint des cieux , qui dit : Tu es mon Fils bien-aimé , en qui j'ai pris plaisir .
41001012	Et aussitôt l' Esprit poussa Jésus au désert .
41001013	Et il fut là au désert quarante jours , étant tenté par Satan ; et il était avec les bêtes sauvages , et les anges le servaient .
41001014	Or , après que Jean eut été mis en prison , Jésus s'en alla en Galilée , prêchant l'évangile du royaume de Dieu , et disant :
41001015	Le temps est accompli , et le royaume de Dieu approche . Repentez-vous et croyez à l' Évangile .
41001016	Or , comme il marchait le long de la mer de Galilée , il vit Simon et André son frère , qui jetaient leurs filets dans la mer ; car ils étaient pêcheurs .
41001017	Alors Jésus leur dit : Suivez-moi , et je vous ferai pêcheurs d'hommes .
41001018	Et aussitôt , laissant leurs filets , ils le suivirent .
41001019	Et de là passant un peu plus avant , il vit dans une barque Jacques , fils de Zébédée , et Jean son frère , qui raccommodaient leurs filets .
41001020	Au même instant il les appela ; et eux , laissant Zébédée leur père dans la barque avec les ouvriers , le suivirent .
41001021	Ensuite ils entrèrent à Capernaüm ; et Jésus , étant d'abord entré dans la synagogue le jour du sabbat , y enseignait .
41001022	Et ils étaient étonnés de sa doctrine ; car il les enseignait comme ayant autorité , et non pas comme les scribes .
41001023	Or , il se trouva dans leur synagogue un homme possédé d'un esprit immonde , qui s'écria , et dit :
41001024	Ah ! qu'y a-t-il entre toi et nous , Jésus Nazarien ? Es-tu venu pour nous perdre ? Je sais qui tu es ; le Saint de Dieu .
41001025	Mais Jésus le tança en disant : Tais-toi , et sors de lui .
41001026	Alors l'esprit immonde l'agitant avec violence et jetant un grand cri , sortit de lui .
41001027	Et ils furent tous étonnés , de sorte qu'ils se demandaient entre eux : Qu'est-ce que ceci ? Quelle est cette nouvelle doctrine ? Car il commande avec autorité même aux esprits immondes , et ils lui obéissent .
41001028	Et sa réputation se répandit aussitôt par toute la contrée des environs de la Galilée .
41001029	Aussitôt après , étant sortis de la synagogue , ils vinrent avec Jacques et Jean dans la maison de Simon et d' André .
41001030	Or , la belle-mère de Simon était au lit , malade de la fièvre ; et aussitôt ils lui parlèrent d'elle .
41001031	Alors s'approchant , il la fit lever en la prenant par la main ; et au même instant la fièvre la quitta , et elle les servit .
41001032	Sur le soir , quand le soleil fut couché , ils lui amenèrent tous les malades , et les démoniaques .
41001033	Et toute la ville était assemblée à la porte de la maison .
41001034	Et il guérit plusieurs malades de diverses maladies , et il chassa plusieurs démons , ne leur permettant pas de dire qu'ils le connaissaient .
41001035	Le matin , comme il faisait encore fort obscur , s'étant levé , il sortit et s'en alla dans un lieu écarté ; et il y priait .
41001036	Et Simon , et ceux qui étaient avec lui allèrent à sa recherche .
41001037	Et l'ayant trouvé , ils lui dirent : Tous te cherchent .
41001038	Et il leur dit : Allons dans les bourgades voisines , afin que j'y prêche aussi ; car c'est pour cela que je suis venu .
41001039	Et il prêchait dans leurs synagogues , par toute la Galilée , et il chassait les démons .
41001040	Et un lépreux vint à lui , se jeta à genoux , le pria et lui dit : Si tu veux , tu peux me nettoyer .
41001041	Et Jésus , ému de compassion , étendit la main , le toucha , et lui dit : Je le veux , sois nettoyé .
41001042	Et dès qu'il eut dit cela , la lèpre quitta aussitôt cet homme , et il fut nettoyé .
41001043	Et Jésus le renvoya aussitôt avec de sévères recommandations , et lui dit :
41001044	Garde-toi d'en rien dire à personne ; mais va-t'en et montre-toi au sacrificateur , et offre pour ta purification ce que Moïse a commandé , afin que cela leur serve de témoignage .
41001045	Mais cet homme étant sorti , se mit à publier hautement la chose et à la divulguer , en sorte que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans la ville ; mais il se tenait dehors dans des lieux écartés , et de toutes parts on venait à lui .
41002001	Quelques jours après , Jésus revint à Capernaüm , et on entendit dire qu'il était dans la maison .
41002002	Et aussitôt tant de gens s'y assemblèrent , que même l'espace qui était devant la porte ne pouvait les contenir ; et il leur annonçait la parole de Dieu .
41002003	Alors il vint à lui des gens qui lui présentèrent un paralytique , porté par quatre hommes .
41002004	Mais ne pouvant approcher de lui à cause de la foule , ils découvrirent le toit de la maison où il était ; et l'ayant percé , ils descendirent le lit où le paralytique était couché .
41002005	Alors Jésus , voyant leur foi , dit au paralytique : Mon fils , tes péchés te sont pardonnés .
41002006	Et quelques scribes , qui étaient assis là , raisonnaient ainsi en leurs cœurs :
41002007	Pourquoi cet homme prononce-t-il ainsi des blasphèmes ? Qui peut pardonner les péchés que Dieu seul ?
41002008	Et Jésus ayant connu aussitôt , par son esprit , qu'ils raisonnaient ainsi en eux-mêmes , leur dit : Pourquoi avez-vous ces pensées dans vos cœurs ?
41002009	Lequel est le plus aisé , de dire à ce paralytique : Tes péchés te sont pardonnés , ou de lui dire : Lève-toi , et prends ton lit , et marche ?
41002010	Or , afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés , il dit au paralytique :
41002011	Je te dis : Lève-toi , et prends ton lit , et t'en va en ta maison .
41002012	Et aussitôt il se leva , et s'étant chargé de son lit , il sortit , en la présence de tout le monde , de sorte qu'ils furent tous dans l'étonnement , et qu'ils glorifièrent Dieu , disant : Nous ne vîmes jamais rien de pareil .
41002013	Alors Jésus retourna du côté de la mer ; et tout le peuple venait à lui , et il les enseignait .
41002014	Et en passant , il vit Lévi , fils d' Alphée , assis au bureau des impôts ; et il lui dit : Suis-moi . Et lui , s'étant levé , le suivit .
41002015	Jésus étant à table dans la maison de cet homme , plusieurs péagers et gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec Jésus et ses disciples ; car il y en avait beaucoup qui l'avaient suivi .
41002016	Et les scribes et les pharisiens , voyant qu'il mangeait avec les péagers et les gens de mauvaise vie , disaient à ses disciples : Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les péagers et les gens de mauvaise vie ?
41002017	Et Jésus ayant entendu cela , leur dit : Ce ne sont pas ceux qui sont en santé qui ont besoin de médecin , mais ceux qui se portent mal ; je suis venu appeler à la repentance non les justes , mais les pécheurs .
41002018	Or les disciples de Jean et des pharisiens jeûnaient souvent , et ils vinrent à Jésus et lui dirent : D'où vient que les disciples de Jean et des pharisiens jeûnent , et que tes disciples ne jeûnent point ?
41002019	Et Jésus leur dit : Les amis de l'époux peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux ? Tout le temps qu'ils ont l'époux avec eux ils ne peuvent jeûner .
41002020	Mais des jours viendront que l'époux leur sera ôté , et alors ils jeûneront dans ces jours-là .
41002021	Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieux vêtement ; autrement le morceau neuf emporterait le vieux , et la déchirure serait plus grande .
41002022	De même , personne ne met le vin nouveau dans de vieux vaisseaux ; autrement le vin nouveau rompt les vaisseaux , et le vin se répand , et les vaisseaux se perdent ; mais le vin nouveau doit être mis dans des vaisseaux neufs .
41002023	Et il arriva , comme Jésus passait par les blés un jour de sabbat , que ses disciples , en marchant , se mirent à arracher des épis .
41002024	Et les pharisiens lui dirent : Regarde , pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis dans les jours de sabbat ?
41002025	Mais il leur dit : N'avez-vous jamais lu ce que fit David , quand il fut dans la nécessité et qu'il eut faim , lui et ceux qui étaient avec lui ?
41002026	Comment il entra dans la maison de Dieu , au temps d' Abiathar , souverain sacrificateur , et mangea les pains de proposition , qu'il n'était permis de manger qu'aux sacrificateurs , et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui .
41002027	Puis il leur dit : Le sabbat a été fait pour l'homme , non pas l'homme pour le sabbat .
41002028	Ainsi le Fils de l'homme est maître même du sabbat .
41003001	Jésus entra une autre fois dans la synagogue , et il y avait là un homme qui avait une main sèche .
41003002	Et ils l'observaient , pour voir s'il le guérirait le jour du sabbat , afin de l'accuser .
41003003	Alors il dit à l'homme qui avait la main sèche : Tiens-toi là au milieu .
41003004	Puis il leur dit : Est-il permis de faire du bien dans les jours de sabbat , ou de faire du mal ? de sauver une personne , ou de la laisser périr ? Et ils se turent .
41003005	Alors , les regardant avec indignation , et étant affligé de l'endurcissement de leur cœur , il dit à cet homme : Étends ta main . Et il l'étendit , et sa main devint saine comme l'autre .
41003006	Et les pharisiens étant sortis , tinrent aussitôt conseil avec les hérodiens contre lui , pour le faire périr .
41003007	Alors Jésus se retira avec ses disciples vers la mer , et une grande multitude le suivait de la Galilée , de la Judée ,
41003008	De Jérusalem , de l' Idumée et d'au-delà du Jourdain . Et ceux des environs de Tyr et de Sidon , ayant entendu parler des grandes choses qu'il faisait , vinrent aussi vers lui en grand nombre .
41003009	Et il dit à ses disciples qu'il y eût une petite barque toute prête auprès de lui , à cause de la multitude , de peur qu'elle ne le pressât trop .
41003010	Car il en avait guéri plusieurs , de sorte que tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le toucher .
41003011	Et quand les esprits immondes le voyaient , ils se prosternaient devant lui et s'écriaient : Tu es le Fils de Dieu !
41003012	Mais il leur défendait , avec menace , de le faire connaître .
41003013	Il monta ensuite sur la montagne , et appela ceux qu'il jugea à propos , et ils vinrent à lui .
41003014	Et il en établit douze pour être avec lui , pour les envoyer prêcher ,
41003015	Et pour avoir la puissance de guérir les malades et de chasser les démons .
41003016	C'était Simon , auquel il donna le nom de Pierre ;
41003017	Puis Jacques fils de Zébédée , et Jean frère de Jacques , auxquels il donna le nom de Boanerges , c'est-à-dire , enfants du tonnerre ;
41003018	Et André , Philippe , Barthélemi , Matthieu , Thomas , Jacques fils d' Alphée , Thaddée , Simon le Cananite ,
41003019	Et Judas l' Iscariote , qui fut celui qui le trahit .
41003020	Puis ils retournèrent à la maison ; et une multitude s'y assembla encore , de sorte qu'ils ne pouvaient pas même prendre leur repas .
41003021	Ses parents l'ayant appris , sortirent pour le prendre ; car on disait : Il est hors de sens .
41003022	Et les scribes qui étaient descendus de Jérusalem , disaient : Il est possédé de Béelzébul , et il chasse les démons par le prince des démons .
41003023	Mais Jésus , les ayant appelés , leur dit par des similitudes : Comment Satan peut-il chasser Satan ?
41003024	Car si un royaume est divisé contre lui-même , ce royaume-là ne saurait subsister ;
41003025	Et si une maison est divisée contre elle-même , cette maison-là ne saurait subsister ;
41003026	De même , si Satan s'élève contre lui-même et est divisé , il ne peut subsister ; mais il prend fin .
41003027	Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et piller son bien , s'il n'a auparavant lié cet homme fort ; et alors il pillera sa maison .
41003028	Je vous dis en vérité , que toutes sortes de péchés seront pardonnés aux enfants des hommes , ainsi que les blasphèmes par lesquels ils auront blasphémé ;
41003029	Mais quiconque aura blasphémé contre le Saint-Esprit , n'en obtiendra jamais le pardon ; mais il sera sujet à une condamnation éternelle .
41003030	Jésus parla ainsi , parce qu'ils disaient : Il est possédé d'un esprit immonde .
41003031	Ses frères et sa mère arrivèrent donc , et se tenant dehors ils l'envoyèrent appeler ; et la multitude était assise autour de lui .
41003032	Et on lui dit : Voilà , ta mère et tes frères sont là dehors , qui te demandent .
41003033	Mais il répondit : Qui est ma mère , ou qui sont mes frères ?
41003034	Et jetant les yeux sur ceux qui étaient autour de lui , il dit : Voici ma mère et mes frères .
41003035	Car quiconque fera la volonté de Dieu , celui-là est mon frère , et ma sœur et ma mère .
41004001	Jésus se mit encore à enseigner près de la mer , et une grande multitude s'étant assemblée auprès de lui , il monta dans une barque où il s'assit , et tout le peuple était à terre sur le rivage .
41004002	Il leur enseignait beaucoup de choses par des similitudes , et il leur disait dans ses instructions :
41004003	Écoutez ; un semeur sortit pour semer ;
41004004	Et il arriva qu'en semant , une partie de la semence tomba le long du chemin , et les oiseaux vinrent et la mangèrent toute ;
41004005	Une autre partie tomba sur un endroit pierreux , où elle avait peu de terre ; et aussitôt elle leva , parce qu'elle n'entrait pas profondément dans la terre ;
41004006	Mais quand le soleil fut levé , elle fut brûlée , et parce qu'elle n'avait pas de racine , elle sécha ;
41004007	Une autre partie tomba parmi les épines ; et les épines crûrent et l'étouffèrent , et elle ne rapporta point de fruit ;
41004008	Et une autre partie tomba dans une bonne terre et rendit du fruit , qui monta et crût , en sorte qu'un grain en rapporta trente , un autre soixante , et un autre cent .
41004009	Et il leur dit : Que celui qui a des oreilles pour entendre , entende .
41004010	Or , quand il fut en particulier , ceux qui étaient autour de lui , avec les Douze , l'interrogèrent sur la parabole .
41004011	Et il leur dit : Il vous est donné de connaître le mystère du royaume de Dieu ; mais pour ceux du dehors , tout est annoncé en paraboles ;
41004012	De sorte qu'en voyant , ils voient et n'aperçoivent point ; et qu'en entendant , ils entendent et ne comprennent point ; de peur qu'ils ne se convertissent et que leurs péchés ne leur soient pardonnés .
41004013	Et il leur dit : N'entendez-vous pas cette similitude ? Et comment entendrez-vous les autres ?
41004014	Le semeur sème la Parole .
41004015	Ceux qui sont le long du chemin , ce sont ceux en qui la Parole est semée , mais aussitôt qu'ils l'ont entendue , Satan vient et enlève la Parole qui avait été semée dans leurs cœurs ;
41004016	De même , ceux qui reçoivent la semence dans des endroits pierreux , sont ceux qui , ayant entendu la Parole , la reçoivent d'abord avec joie ;
41004017	Mais ils n'ont point de racine en eux-mêmes , et ils ne durent qu'un moment , de sorte que l'affliction ou la persécution survenant pour la Parole , ils sont aussitôt scandalisés .
41004018	Et ceux qui reçoivent la semence parmi les épines , ce sont ceux qui écoutent la Parole ;
41004019	Mais les soucis de ce monde , la séduction des richesses et les passions pour les autres choses survenant , étouffent la Parole , et elle devient infructueuse ;
41004020	Mais ceux qui ont reçu la semence dans une bonne terre , ce sont ceux qui écoutent la Parole , qui la reçoivent et qui portent du fruit , un grain trente , un autre soixante , et un autre cent .
41004021	Il leur disait encore : Apporte-t-on une lumière pour la mettre sous le boisseau , ou sous le lit ? N'est-ce pas pour la mettre sur le chandelier ?
41004022	Car il n'y a rien de secret qui ne doive être manifesté , et il n'y a rien de caché qui ne doive venir en évidence .
41004023	Si quelqu'un a des oreilles pour entendre , qu'il entende .
41004024	Il leur dit encore : Prenez garde à ce que vous entendez . On vous mesurera de la même mesure dont vous aurez mesuré , et on y ajoutera encore davantage pour vous qui écoutez .
41004025	Car on donnera à celui qui a ; mais à celui qui n'a pas , on ôtera même ce qu'il a .
41004026	Il dit encore : Il en est du royaume de Dieu comme si un homme jette de la semence en terre ;
41004027	Soit qu'il dorme ou qu'il se lève , la nuit ou le jour , la semence germe et croît sans qu'il sache comment .
41004028	Car la terre produit d'elle-même , premièrement l'herbe , ensuite l'épi , puis le grain formé dans l'épi .
41004029	Et quand le fruit est dans sa maturité , on y met aussitôt la faucille , parce que la moisson est prête .
41004030	Il disait encore : A quoi comparerons-nous le royaume de Dieu , ou par quelle similitude le représenterons-nous ?
41004031	Il en est comme du grain de moutarde , lequel , lorsqu'on le sème , est la plus petite de toutes les semences que l'on jette en terre ;
41004032	Mais après qu'on l'a semé , il monte et devient plus grand que tous les autres légumes , et pousse de grandes branches , en sorte que les oiseaux du ciel peuvent demeurer sous son ombre .
41004033	Il leur annonçait la Parole par plusieurs similitudes de cette sorte , selon qu'ils étaient capables de l'entendre .
41004034	Et il ne leur parlait point sans similitudes ; mais , en particulier , il expliquait tout à ses disciples .
41004035	Ce jour-là , quand le soir fut venu , il leur dit : Passons de l'autre côté de l'eau .
41004036	Et après avoir renvoyé le peuple , ils emmenèrent Jésus dans la barque comme il y était ; et il y avait aussi d'autres petites barques qui l'accompagnaient .
41004037	Alors s'éleva un grand coup de vent , et les vagues entraient dans la barque , en sorte qu'elle commençait à s'emplir .
41004038	Mais il était à la poupe , dormant sur un oreiller ; et ils le réveillèrent et lui dirent : Maître , ne te soucies-tu point de ce que nous périssons ?
41004039	Mais lui , étant réveillé , parla avec autorité aux vents , et il dit à la mer : Tais-toi , sois tranquille . Et le vent cessa , et il se fit un grand calme .
41004040	Puis il leur dit : Pourquoi avez-vous peur ? Comment n'avez-vous point de foi ?
41004041	Et ils furent saisis d'une fort grande crainte , et ils se disaient l'un à l'autre : Mais qui est celui-ci , que le vent même et la mer lui obéissent ?
41005001	Ils arrivèrent de l'autre côté de la mer , dans la contrée des Gadaréniens .
41005002	Et aussitôt que Jésus fut descendu de la barque , un homme , possédé d'un esprit immonde , sortit des sépulcres et vint au-devant de lui .
41005003	Il faisait sa demeure dans les sépulcres , et personne ne pouvait le tenir lié , pas même avec des chaînes ;
41005004	Car souvent , ayant eu les fers aux pieds , et ayant été lié de chaînes , il avait rompu les chaînes et brisé les fers ; et personne ne le pouvait dompter .
41005005	Et il demeurait continuellement , nuit et jour , sur les montagnes et dans les sépulcres , criant et se meurtrissant avec des pierres .
41005006	Quand il eut vu Jésus de loin , il accourut et se prosterna devant lui ,
41005007	Et il dit , criant à haute voix : Qu'y a-t-il entre toi et moi , Jésus , Fils du Dieu très-haut ? Je te conjure par le nom de Dieu de ne point me tourmenter .
41005008	Car Jésus lui disait : Esprit immonde , sors de cet homme .
41005009	Et Jésus lui demanda : Comment t'appelles-tu ? Et il répondit : Je m'appelle Légion ; car nous sommes plusieurs .
41005010	Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors de cette contrée .
41005011	Or , il y avait là , vers les montagnes , un grand troupeau de pourceaux qui paissait .
41005012	Et tous les démons le priaient en disant : Envoie-nous dans ces pourceaux , afin que nous y entrions . Et aussitôt Jésus le leur permit .
41005013	Alors ces esprits immondes étant sortis , entrèrent dans les pourceaux , et le troupeau se précipita avec impétuosité dans la mer , et ils se noyèrent dans la mer ; or il y en avait environ deux mille .
41005014	Et ceux qui paissaient les pourceaux s'enfuirent , et en portèrent la nouvelle dans la ville et par la campagne .
41005015	Alors le peuple sortit pour voir ce qui était arrivé ; et ils vinrent vers Jésus et virent le démoniaque , celui qui avait été possédé de la légion , assis , habillé et dans son bon sens ; et ils furent remplis de crainte .
41005016	Et ceux qui avaient vu cela , leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et aux pourceaux .
41005017	Alors ils se mirent à le prier de se retirer de leurs quartiers .
41005018	Et quand il fut entré dans la barque , celui qui avait été possédé le pria de lui permettre d'être avec lui .
41005019	Mais Jésus ne le lui permit pas , et il dit : Va-t'en dans ta maison vers tes parents , et raconte-leur les grandes choses que le Seigneur t'a faites , et comment il a eu pitié de toi .
41005020	Et il s'en alla , et se mit à publier dans la Décapole les grandes choses que Jésus lui avait faites ; et ils étaient tous dans l'admiration .
41005021	Jésus étant repassé dans la barque à l'autre bord , une grande foule de peuple s'assembla auprès de lui et il était près de la mer .
41005022	Et un des chefs de la synagogue , nommé Jaïrus , vint , et l'ayant vu , se jeta à ses pieds ,
41005023	Et le pria instamment , disant : Ma petite fille est à l'extrémité ; viens lui imposer les mains , afin qu'elle soit guérie , et elle vivra .
41005024	Et Jésus s'en alla avec lui ; et il fut suivi d'une grande foule , qui le pressait .
41005025	Alors une femme malade d'une perte de sang , depuis douze ans ,
41005026	Qui avait beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins , et qui avait dépensé tout son bien sans en avoir reçu aucun soulagement , mais qui était plutôt allée en empirant ,
41005027	Ayant entendu parler de Jésus , vint dans la foule par-derrière , et toucha son vêtement .
41005028	Car elle disait : Si je touche seulement ses vêtements , je serai guérie .
41005029	Et au même instant la perte de sang s'arrêta ; et elle sentit en son corps qu'elle était guérie de son mal .
41005030	Aussitôt Jésus , connaissant en lui-même la vertu qui était sortie de lui , se tourna dans la foule , en disant : Qui a touché mon vêtement ?
41005031	Et ses disciples lui dirent : Tu vois que la foule te presse et tu dis : Qui m'a touché ?
41005032	Et il regardait tout autour , pour découvrir celle qui avait fait cela .
41005033	Alors la femme , effrayée et tremblante , sachant ce qui avait été fait en sa personne , vint et se jeta à ses pieds , et lui dit toute la vérité .
41005034	Et Jésus lui dit : Ma fille , ta foi t'a guérie ; va-t'en en paix , et sois délivrée de ta maladie .
41005035	Comme il parlait encore , des gens du chef de la synagogue vinrent lui dire : Ta fille est morte ; ne donne pas davantage de peine au Maître .
41005036	Aussitôt que Jésus eut entendu cela , il dit au chef de la synagogue : Ne crains point , crois seulement .
41005037	Et il ne permit à personne de le suivre , sinon à Pierre , à Jacques et à Jean , frère de Jacques .
41005038	Étant arrivé à la maison du chef de la synagogue , il vit qu'on y faisait un grand bruit , et des gens qui pleuraient et qui jetaient de grands cris .
41005039	Et étant entré , il leur dit : Pourquoi faites-vous ce bruit , et pourquoi pleurez-vous ? l'enfant n'est pas morte , mais elle dort .
41005040	Et ils se moquaient de lui ; mais les ayant tous fait sortir , il prit le père et la mère de l'enfant , et ceux qui étaient avec lui , et il entra dans le lieu où elle était couchée .
41005041	Et l'ayant prise par la main , il lui dit : Talitha coumi ; c'est-à-dire : Petite fille , lève-toi , je te le dis .
41005042	Aussitôt la petite fille se leva et se mit à marcher , car elle était âgée de douze ans . Et ils en furent dans un grand ravissement .
41005043	Et il leur commanda fortement que personne ne le sût ; et il dit qu'on donnât à manger à la petite fille .
41006001	Jésus étant parti de là , vint dans sa patrie , et ses disciples le suivirent .
41006002	Et quand le sabbat fut venu , il commença à enseigner dans la synagogue ; et plusieurs de ceux qui l'entendaient , s'étonnaient et disaient : D'où viennent toutes ces choses à cet homme ? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée , et d'où vient que de si grands miracles se font par ses mains ?
41006003	N'est-ce pas là le charpentier , le fils de Marie , le frère de Jacques , de Joses , de Jude et de Simon ? Ses sœurs ne sont-elles pas ici parmi nous ? Et ils se scandalisaient à son sujet .
41006004	Mais Jésus leur dit : Un prophète n'est méprisé que dans son pays , parmi ses parents et ceux de sa famille .
41006005	Et il ne put faire là aucun miracle , si ce n'est qu'il guérit quelques malades , en leur imposant les mains .
41006006	Et il s'étonnait de leur incrédulité ; et il parcourut les bourgades des environs en enseignant .
41006007	Alors il appela les Douze , et il commença à les envoyer deux à deux , et leur donna pouvoir sur les esprits immondes ;
41006008	Et il leur ordonna de ne rien prendre pour le chemin , qu'un bâton ; ni sac , ni pain , ni monnaie dans la ceinture ;
41006009	Mais des sandales aux pieds , et de ne pas porter deux habits .
41006010	Il leur dit aussi : En quelque maison que vous entriez , demeurez-y jusqu'à ce que vous sortiez de ce lieu .
41006011	Et lorsqu'il se trouvera des gens qui ne vous recevront pas , et qui ne vous écouteront pas , en partant de là , secouez la poussière de vos pieds en témoignage contre eux . Je vous dis en vérité , que le sort de Sodome et de Gomorrhe sera plus supportable au jour du jugement , que celui de cette ville-là .
41006012	Étant donc partis , ils prêchèrent qu'on se repentît ,
41006013	Et ils chassèrent plusieurs démons , et oignirent d'huile plusieurs malades , et ils les guérirent .
41006014	Or , le roi Hérode entendit parler de Jésus , car son nom était déjà célèbre ; et il dit : Ce Jean qui baptisait , est ressuscité d'entre les morts ; c'est pour cela qu'il s'opère des miracles par lui .
41006015	D'autres disaient : C'est Élie ; et d'autres : C'est un prophète , ou comme l'un des prophètes .
41006016	Hérode donc , en ayant entendu parler , dit : C'est ce Jean que j'ai fait décapiter ; il est ressuscité d'entre les morts .
41006017	Car Hérode avait envoyé prendre Jean , et l'avait fait lier dans la prison , à cause d' Hérodias , femme de Philippe son frère , parce qu'il l'avait épousée .
41006018	Car Jean disait à Hérode : Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère .
41006019	C'est pourquoi Hérodias lui en voulait , et elle désirait de le faire mourir ; mais elle ne le pouvait ,
41006020	Parce qu' Hérode craignait Jean , sachant que c'était un homme juste et saint ; il le considérait ; il faisait même beaucoup de choses selon ses avis , et l'écoutait avec plaisir .
41006021	Mais un jour propice arriva . Hérode , à l'occasion du jour de sa naissance , donna un festin aux grands de sa cour , aux officiers de ses troupes et aux principaux de la Galilée .
41006022	La fille d' Hérodias étant entrée , et ayant dansé , et ayant plu à Hérode et à ses convives , le roi dit à la jeune fille : Demande-moi ce que tu voudras et je te le donnerai .
41006023	Et il ajouta avec serment : Tout ce que tu me demanderas , je te le donnerai , jusqu'à la moitié de mon royaume .
41006024	Et étant sortie , elle dit à sa mère : Que demanderai-je ? Et sa mère lui dit : La tête de Jean-Baptiste .
41006025	Et étant revenue en toute hâte vers le roi , elle fit sa demande , et dit : Je veux que tu me donnes à l'instant , dans un bassin , la tête de Jean-Baptiste .
41006026	Et le roi en fut fort triste ; cependant , à cause de son serment et des convives , il ne voulut pas la refuser .
41006027	Et il envoya aussitôt un de ses gardes , et lui commanda d'apporter la tête de Jean .
41006028	Le garde y alla et lui coupa la tête dans la prison ; et l'ayant apportée dans un bassin , il la donna à la jeune fille , et la jeune fille la présenta à sa mère .
41006029	Et les disciples de Jean l'ayant appris , vinrent et emportèrent son corps , et le mirent dans un sépulcre .
41006030	Et les apôtres se rassemblèrent auprès de Jésus , et lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait , et tout ce qu'ils avaient enseigné .
41006031	Et il leur dit : Venez à l'écart , dans un lieu retiré , et prenez un peu de repos ; car il allait et venait tant de monde qu'ils n'avaient pas même le temps de manger .
41006032	Ils s'en allèrent donc dans une barque , à l'écart et dans un lieu retiré .
41006033	Mais le peuple les vit partir , et plusieurs le reconnurent ; et accourant à pied , de toutes les villes ils arrivèrent avant eux , et s'assemblèrent auprès de lui .
41006034	Alors Jésus étant sorti , vit une grande multitude ; et il fut touché de compassion envers eux , parce qu'ils étaient comme des brebis qui n'ont point de berger ; et il se mit à leur enseigner plusieurs choses .
41006035	Et comme il était déjà tard , ses disciples s'approchèrent de lui et lui dirent : Ce lieu est désert , et il est déjà tard ;
41006036	Renvoie-les , afin qu'ils aillent dans les villages et dans les bourgs des environs , et qu'ils s'achètent du pain ; car ils n'ont rien à manger .
41006037	Et il leur dit : Donnez-leur vous-mêmes à manger . Ils lui répondirent : Irions-nous acheter pour deux cents deniers de pain , afin de leur donner à manger ?
41006038	Et il leur dit : Combien avez-vous de pains ? Allez et regardez . Et l'ayant vu , ils dirent : Cinq et deux poissons .
41006039	Alors il leur commanda de les faire tous asseoir , par troupes , sur l'herbe verte .
41006040	Et ils s'assirent en rang , par centaines et par cinquantaines .
41006041	Et Jésus prit les cinq pains et les deux poissons , et levant les yeux au ciel , il rendit grâces , et rompit les pains , et il les donna à ses disciples , afin qu'ils les leur présentassent ; il partagea aussi les deux poissons entre tous .
41006042	Et tous en mangèrent et furent rassasiés ;
41006043	Et on emporta douze paniers pleins de morceaux de pain , et de poissons .
41006044	Or , ceux qui avaient mangé de ces pains étaient environ cinq mille hommes .
41006045	Aussitôt après il obligea ses disciples à entrer dans la barque , et à le devancer sur l'autre bord , vers Bethsaïda , pendant qu'il congédierait le peuple .
41006046	Et quand il l'eut congédié , il s'en alla sur la montagne pour prier .
41006047	Le soir étant venu , la barque était au milieu de la mer , et il était seul à terre .
41006048	Et il vit qu'ils avaient beaucoup de peine à ramer , parce que le vent leur était contraire ; et environ la quatrième veille de la nuit il vint à eux marchant sur la mer ; et il voulait les devancer .
41006049	Mais quand ils le virent marchant sur la mer , ils crurent que c'était un fantôme , et ils crièrent .
41006050	Car ils le virent tous , et ils furent troublés ; mais aussitôt il leur parla et leur dit : Rassurez-vous , c'est moi ; n'ayez point de peur .
41006051	Alors il monta dans la barque vers eux , et le vent cessa ; et ils furent excessivement surpris en eux-mêmes et remplis d'admiration .
41006052	Car ils n'avaient pas compris le miracle des pains , parce que leur esprit était appesanti .
41006053	Et quand ils eurent traversé la mer , ils vinrent en la contrée de Génézareth ; et ils abordèrent .
41006054	Et dès qu'ils furent sortis de la barque , ceux du lieu le reconnurent ,
41006055	Et ils coururent dans toute la contrée d'alentour et se mirent à porter sur de petits lits ceux qui étaient malades , partout où ils entendaient dire qu'il était .
41006056	Et en quelque lieu qu'il entrât , dans les bourgs ou dans les villes , ou dans les campagnes , on mettait les malades dans les places publiques , et on le priait qu'au moins ils pussent toucher la frange de son manteau ; et tous ceux qui le touchaient étaient guéris .
41007001	Alors des pharisiens et quelques scribes , venus de Jérusalem , s'assemblèrent vers Jésus ;
41007002	Et voyant que quelques-uns de ses disciples prenaient leur repas avec des mains souillées , c'est-à-dire qui n'avaient pas été lavées , ils les en blâmaient .
41007003	Car les pharisiens et tous les Juifs ne mangent point sans se laver les mains jusqu'au coude , gardant en cela la tradition des anciens ;
41007004	Et lorsqu'ils reviennent des places publiques , ils ne mangent point non plus sans s'être lavés . Il y a aussi beaucoup d'autres choses qu'ils ont reçues pour les observer , comme de laver les coupes , les pots , les vaisseaux d'airain et les lits .
41007005	Là-dessus les pharisiens et les scribes lui demandèrent : D'où vient que tes disciples ne suivent pas la tradition des anciens , et qu'ils prennent leur repas sans se laver les mains ?
41007006	Il leur répondit : Hypocrites , Ésaïe a bien prophétisé à votre sujet , quand il a dit : Ce peuple m'honore des lèvres ; mais leur cœur est bien éloigné de moi .
41007007	Mais c'est en vain qu'ils m'honorent , enseignant des doctrines qui sont des commandements d'hommes .
41007008	Car , en abandonnant le commandement de Dieu , vous observez la tradition des hommes , lavant les pots et les coupes , et faisant beaucoup d'autres choses semblables .
41007009	Il leur dit aussi : Vous annulez fort bien le commandement de Dieu , pour garder votre tradition ;
41007010	Car Moïse a dit : Honore ton père et ta mère ; et que celui qui maudira son père ou sa mère soit puni de mort ;
41007011	Mais vous , vous ajoutez : A moins qu'il n'ait dit à son père ou à sa mère : Tout ce dont je pourrais t'assister est corban , c'est-à-dire , un don consacré à Dieu .
41007012	Et vous ne lui permettez plus de rien faire pour son père ou pour sa mère ;
41007013	Anéantissant la parole de Dieu par votre tradition , que vous avez établie ; et vous faites beaucoup d'autres choses semblables .
41007014	Alors ayant appelé toute la multitude , il leur dit : Écoutez-moi tous , et comprenez ceci :
41007015	Rien de ce qui est hors de l'homme et qui entre en lui , ne le peut souiller ; mais ce qui sort de lui , voilà ce qui souille l'homme .
41007016	Si quelqu'un a des oreilles pour entendre , qu'il entende .
41007017	Quand il fut entré dans la maison , après avoir quitté la multitude , ses disciples l'interrogèrent sur cette parabole .
41007018	Et il leur dit : Etes-vous aussi sans intelligence ? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui entre du dehors dans l'homme , ne le peut souiller ?
41007019	Parce que cela ne lui entre point dans le cœur , mais dans le ventre , et va aux lieux secrets , ce qui purifie tous les aliments .
41007020	Il disait donc : Ce qui sort de l'homme , c'est ce qui souille l'homme .
41007021	Car du dedans , c'est-à-dire , du cœur des hommes , sortent les mauvaises pensées , les adultères , les fornications , les meurtres ,
41007022	Les larcins , la cupidité , les méchancetés , la fraude , l'impudicité , l'œil envieux , la médisance , la fierté , la folie .
41007023	Tous ces vices sortent du dedans et souillent l'homme .
41007024	Puis , étant parti de là , il s'en alla aux frontières de Tyr et de Sidon ; et étant entré dans une maison , il ne voulait pas que personne le sût ; mais il ne put être caché .
41007025	Car une femme , dont la fille était possédée d'un esprit immonde , ayant entendu parler de lui , vint et se jeta à ses pieds .
41007026	Cette femme était Grecque , et Syrophénicienne de nation ; et elle le pria de chasser le démon hors de sa fille .
41007027	Et Jésus lui dit : Laisse premièrement rassasier les enfants ; car il n'est pas juste de prendre le pain des enfants , et de le jeter aux petits chiens .
41007028	Mais elle répondit et lui dit : Il est vrai , Seigneur ; cependant les petits chiens mangent , sous la table , les miettes des enfants .
41007029	Alors il lui dit : A cause de cette parole , va ; le démon est sorti de ta fille .
41007030	Et étant de retour dans sa maison , elle trouva le démon sorti , et sa fille couchée sur le lit .
41007031	Et Jésus étant parti des quartiers de Tyr et de Sidon , vint près de la mer de Galilée , traversant les confins de la Décapole .
41007032	Et on lui amena un sourd , qui avait la parole empêchée ; et on le pria de lui imposer les mains .
41007033	Et l'ayant tiré de la foule à part , il lui mit les doigts dans les oreilles ; et ayant pris de sa salive , il lui toucha la langue .
41007034	Puis levant les yeux au ciel , il soupira et lui dit : Ephphatha , c'est-à-dire , Ouvre-toi .
41007035	Aussitôt ses oreilles furent ouvertes , et sa langue fut déliée , et il parlait sans peine .
41007036	Et Jésus leur défendit de le dire à qui que ce fût ; mais plus il le leur défendait , plus ils le publiaient .
41007037	Et frappés d'étonnement ils disaient : Tout ce qu'il fait est admirable ; il fait entendre les sourds et parler les muets .
41008001	En ces jours-là , il y avait avec Jésus une grande multitude de gens , et comme ils n'avaient rien à manger , il appela ses disciples , et leur dit :
41008002	J'ai compassion de ce peuple ; car il y a déjà trois jours qu'ils ne me quittent point , et ils n'ont rien à manger .
41008003	Et si je les renvoie à jeun dans leurs maisons , les forces leur manqueront en chemin ; car quelques-uns sont venus de loin .
41008004	Et ses disciples lui répondirent : D'où pourrait-on avoir des pains pour les rassasier dans ce désert ?
41008005	Et il leur demanda : Combien avez-vous de pains ?
41008006	Et ils dirent : Sept . Alors il commanda aux foules de s'asseoir à terre ; et ayant pris les sept pains , et rendu grâces , il les rompit et les donna à ses disciples pour les distribuer ; et ils les distribuèrent au peuple .
41008007	Ils avaient aussi quelques petits poissons ; et Jésus , ayant rendu grâces , ordonna qu'on les leur présentât aussi .
41008008	Ils en mangèrent et furent rassasiés ; et on remporta sept corbeilles pleines des morceaux qui étaient restés .
41008009	Or , ceux qui mangèrent étaient environ quatre mille ; après quoi il les renvoya .
41008010	Puis entrant aussitôt dans la barque avec ses disciples , il alla aux quartiers de Dalmanutha .
41008011	Et il vint là des pharisiens , qui se mirent à disputer avec lui , lui demandant , en le tentant , un miracle du ciel .
41008012	Et Jésus , gémissant en son esprit , dit : Pourquoi cette race demande-t-elle un miracle ? Je vous dis en vérité , qu'il ne lui en sera donné aucun .
41008013	Et les ayant laissés , il rentra dans la barque , et passa à l'autre bord .
41008014	Or , ils avaient oublié de prendre des pains , et n'en avaient qu'un avec eux dans la barque .
41008015	Et il leur fit cette défense : Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens , et du levain d' Hérode .
41008016	Et ils raisonnaient entre eux , disant : C'est parce que nous n'avons point de pains .
41008017	Et Jésus , l'ayant connu , leur dit : Pourquoi raisonnez-vous sur ce que vous n'avez point de pains ? N'entendez-vous et ne comprenez-vous point encore ? Avez-vous toujours le cœur aveuglé ?
41008018	Ayant des yeux , ne voyez-vous point ? Ayant des oreilles , n'entendez-vous point ? Et n'avez-vous point de mémoire ?
41008019	Lorsque je rompis les cinq pains pour les cinq mille hommes , combien remportâtes-vous de paniers pleins de morceaux ? Ils lui dirent : Douze .
41008020	Et lorsque je rompis les sept pains pour les quatre mille hommes , combien remportâtes-vous de corbeilles pleines de morceaux ? Ils lui dirent : Sept .
41008021	Et il leur dit : Comment donc ne comprenez-vous point ?
41008022	Et Jésus étant venu à Bethsaïda , on lui présenta un aveugle qu'on le pria de toucher .
41008023	Alors il prit l'aveugle par la main , et l'ayant mené hors du bourg , il lui mit de la salive sur les yeux , et lui ayant imposé les mains , il lui demanda s'il voyait quelque chose .
41008024	Et lui , ayant regardé , dit : Je vois marcher des hommes qui me paraissent comme des arbres .
41008025	Jésus lui mit encore les mains sur les yeux , et lui dit de regarder ; et il fut guéri , et il les voyait tous distinctement .
41008026	Et il le renvoya dans sa maison , et lui dit : Ne rentre pas dans le bourg , et ne le dis à personne du bourg .
41008027	Et Jésus s'en alla avec ses disciples , dans les bourgs de Césarée de Philippe ; et en chemin il interrogeait ses disciples , en disant : Qui dit-on que je suis ?
41008028	Ils répondirent : Les uns disent que tu es Jean-Baptiste ; et les autres , Élie ; et les autres , l'un des prophètes .
41008029	Et il leur dit : Et vous , qui dites-vous que je suis ? Pierre , répondant , lui dit : Tu es le Christ .
41008030	Et il leur défendit très sévèrement de dire cela de lui à personne .
41008031	Alors il commença à leur apprendre qu'il fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup , et qu'il fût rejeté par les anciens , par les principaux sacrificateurs et par les scribes , et qu'il fût mis à mort , et qu'il ressuscitât trois jours après .
41008032	Et il tenait ces discours tout ouvertement . Alors Pierre le prenant avec lui , se mit à le censurer .
41008033	Mais Jésus se tournant et regardant ses disciples , censura Pierre et lui dit : Arrière de moi , Satan ; car tes pensées ne sont pas aux choses de Dieu , mais à celles des hommes .
41008034	Et appelant le peuple avec ses disciples , il leur dit : Quiconque veut venir après moi , qu'il renonce à soi-même , qu'il se charge de sa croix , et qu'il me suive .
41008035	Car quiconque voudra sauver sa vie , la perdra ; mais quiconque perdra sa vie à cause de moi et de l' Évangile , la sauvera .
41008036	Car que servirait-il à un homme de gagner tout le monde , s'il perdait son âme ?
41008037	Ou que donnerait l'homme en échange de son âme ?
41008038	Car quiconque aura eu honte de moi et de mes paroles , parmi cette race adultère et pécheresse , le Fils de l'homme aura aussi honte de lui , lorsqu'il viendra dans la gloire de son Père avec les saints anges .
41009001	Il leur dit aussi : Je vous dis en vérité , qu'il y en a quelques-uns de ceux qui sont ici présents , qui ne mourront point , qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance .
41009002	Six jours après , Jésus prit avec lui Pierre , Jacques et Jean , et les mena seuls à part sur une haute montagne ; et il fut transfiguré en leur présence .
41009003	Et ses vêtements devinrent resplendissants , blancs comme la neige et tels qu'il n'y a point de foulon sur la terre qui pût ainsi blanchir .
41009004	Et ils virent paraître Moïse et Élie , qui s'entretenaient avec Jésus .
41009005	Alors Pierre , prenant la parole , dit à Jésus : Maître , il est bon que nous demeurions ici ; faisons donc trois tentes , une pour toi , une pour Moïse , et une pour Élie .
41009006	Car il ne savait pas ce qu'il disait , parce qu'ils étaient effrayés .
41009007	Et il vint une nuée qui les couvrit ; et une voix sortit de la nuée , qui dit : C'est ici mon Fils bien-aimé , écoutez-le .
41009008	Et soudain les disciples , ayant regardé autour d'eux , ne virent plus personne que Jésus seul avec eux .
41009009	Et comme ils descendaient de la montagne , il leur défendit de dire à personne ce qu'ils avaient vu , jusqu'à ce que le Fils de l'homme fût ressuscité des morts .
41009010	Et ils retinrent cette parole , se demandant les uns aux autres ce que voulait dire , ressusciter des morts .
41009011	Et ils l'interrogeaient , en disant : Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu' Élie vienne premièrement ?
41009012	Il leur répondit : Il est vrai qu' Élie doit venir premièrement et rétablir toutes choses ; et que le Fils de l'homme , selon qu'il est écrit de lui , doit souffrir beaucoup , et être méprisé .
41009013	Mais je vous dis qu' Élie est venu , et qu'ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu , comme il est écrit de lui .
41009014	Et étant venu vers les autres disciples , il vit une grande foule autour d'eux , et des scribes qui disputaient avec eux .
41009015	Et dès que toute cette foule le vit , elle fut saisie d'étonnement , et étant accourus ils le saluèrent .
41009016	Alors il demanda aux scribes : De quoi disputez-vous avec eux ?
41009017	Et un homme de la foule , prenant la parole , dit : Maître , je t'ai amené mon fils qui est possédé d'un esprit muet .
41009018	En quelque lieu qu'il le saisisse , il le déchire ; et il écume , il grince les dents , et se dessèche ; et j'ai prié tes disciples de le chasser ; mais ils ne l'ont pu .
41009019	Alors Jésus leur répondit : O race incrédule , jusqu'à quand serai-je avec vous ? jusqu'à quand vous supporterai-je ? Amenez-le-moi .
41009020	Ils le lui amenèrent donc ; et dès qu'il vit Jésus , l'esprit l'agita avec violence , et il tomba par terre , et se roulait en écumant .
41009021	Alors Jésus demanda à son père : Combien y a-t-il de temps que ceci lui arrive ? Le père dit : Dès son enfance .
41009022	Et l'esprit l'a souvent jeté dans le feu et dans l'eau , pour le faire périr ; mais si tu y peux quelque chose , aide-nous et aie compassion de nous .
41009023	Jésus lui dit : Si tu peux croire , toutes choses sont possibles pour celui qui croit .
41009024	Aussitôt le père de l'enfant s'écriant , dit avec larmes : Je crois , Seigneur , aide-moi dans mon incrédulité .
41009025	Et Jésus voyant que le peuple accourait en foule , reprit sévèrement l'esprit immonde et lui dit : Esprit muet et sourd , je te l'ordonne , moi , sors de cet enfant , et ne rentre plus en lui .
41009026	Et l'esprit sortit en jetant un grand cri et en l'agitant avec violence ; et l'enfant devint comme mort , de sorte que plusieurs disaient : Il est mort .
41009027	Mais Jésus , l'ayant pris par la main , le fit lever ; et il se tint debout .
41009028	Lorsque Jésus fut entré dans la maison , ses disciples lui demandèrent en particulier : Pourquoi n'avons-nous pas pu chasser ce démon ?
41009029	Et il leur répondit : Cette espèce de démons ne peut sortir que par la prière et le jeûne .
41009030	Puis étant partis de là , ils traversèrent la Galilée ; et Jésus ne voulut pas que personne le sût .
41009031	Cependant il instruisait ses disciples , et il leur disait : Le Fils de l'homme va être livré entre les mains des hommes , et ils le feront mourir ; mais après avoir été mis à mort , il ressuscitera le troisième jour .
41009032	Mais ils ne comprenaient point ce discours ; et ils craignaient de l'interroger .
41009033	Il vint ensuite à Capernaüm ; et étant dans la maison , il leur demanda : De quoi discouriez-vous ensemble en chemin ?
41009034	Et ils se turent ; car ils avaient disputé en chemin , sur celui qui serait le plus grand .
41009035	Et s'étant assis , il appela les douze et leur dit : Si quelqu'un veut être le premier , il sera le dernier de tous et le serviteur de tous .
41009036	Et ayant pris un petit enfant , il le mit au milieu d'eux ; et le tenant entre ses bras , il leur dit :
41009037	Quiconque reçoit un de ces petits enfants à cause de mon nom , me reçoit ; et quiconque me reçoit , ce n'est pas moi qu'il reçoit , mais celui qui m'a envoyé .
41009038	Alors Jean , prenant la parole , lui dit : Maître , nous avons vu quelqu'un chasser les démons en ton nom et qui ne nous suit pas , et nous nous y sommes opposés , parce qu'il ne nous suit pas .
41009039	Mais Jésus dit : Ne vous y opposez point ; car il n'y a personne qui fasse des miracles en mon nom , et qui puisse aussitôt parler mal de moi .
41009040	Car celui qui n'est pas contre nous , est pour nous .
41009041	Et quiconque vous donnera un verre d'eau en mon nom , parce que vous appartenez à Christ , je vous dis en vérité , qu'il ne perdra pas sa récompense ;
41009042	Mais quiconque scandalisera l'un de ces petits qui croient en moi , il vaudrait mieux pour lui qu'on lui mît une meule au cou , et qu'on le jetât dans la mer .
41009043	Que si ta main te fait tomber , coupe-la ; il vaut mieux pour toi que tu entres dans la vie , n'ayant qu'une main , que d'avoir deux mains , et d'aller dans la géhenne , au feu qui ne s'éteint point ,
41009044	Où leur ver ne meurt point , et où le feu ne s'éteint point .
41009045	Et si ton pied te fait tomber , coupe-le ; il vaut mieux pour toi que tu entres dans la vie , n'ayant qu'un pied , que d'avoir deux pieds , et d'être jeté dans la géhenne , dans le feu qui ne s'éteint point ,
41009046	Où leur ver ne meurt point , et où le feu ne s'éteint point .
41009047	Et si ton œil te fait tomber , arrache-le ; il vaut mieux pour toi que tu entres dans le royaume de Dieu , n'ayant qu'un œil , que d'avoir deux yeux , et d'être jeté dans la géhenne de feu ;
41009048	Où leur ver ne meurt point , et où le feu ne s'éteint point .
41009049	Car chacun sera salé de feu ; et toute oblation sera salée de sel .
41009050	C'est une bonne chose que le sel ; mais si le sel perd sa saveur , avec quoi la lui rendra-t-on ?
41009051	Ayez du sel en vous-mêmes , et soyez en paix entre vous .
41010001	Jésus étant parti de là , vint aux confins de la Judée , le long du Jourdain ; et le peuple s'assembla encore vers lui , et il continua à les instruire , comme il avait accoutumé .
41010002	Alors les pharisiens vinrent et lui demandèrent , pour l'éprouver : Est-il permis à un homme de répudier sa femme
41010003	Il répondit et leur dit : Qu'est-ce que Moïse vous a commandé ?
41010004	Ils lui dirent : Moïse a permis d'écrire une lettre de divorce , et de répudier .
41010005	Et Jésus , répondant , leur dit : Il vous a écrit cette loi à cause de la dureté de votre cœur .
41010006	Mais au commencement de la création , Dieu ne fit qu'un homme et qu'une femme .
41010007	C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère , et s'attachera à sa femme ;
41010008	Et les deux seront une seule chair ; ainsi ils ne sont plus deux , mais une seule chair .
41010009	Que l'homme ne sépare donc point ce que Dieu a joint .
41010010	Et les disciples l'interrogèrent encore sur ce sujet dans la maison ;
41010011	Et il leur dit : Quiconque répudiera sa femme et en épousera une autre , commettra un adultère à son égard ;
41010012	Et si la femme quitte son mari et en épouse un autre , elle commet un adultère .
41010013	Alors on lui présenta de petits enfants , afin qu'il les touchât ; mais les disciples reprenaient ceux qui les présentaient .
41010014	Et Jésus ayant vu cela , en fut indigné , et il leur dit : Laissez venir à moi les petits enfants , et ne les en empêchez point ; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent .
41010015	Je vous dis en vérité , que quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant , n'y entrera point .
41010016	Et les ayant pris entre ses bras , il leur imposa les mains et les bénit .
41010017	Et comme ils sortaient pour se mettre en chemin , un homme accourut , et , s'étant mis à genoux devant lui , lui demanda : Bon Maître , que dois-je faire pour hériter de la vie éternelle ?
41010018	Jésus lui dit : Pourquoi m'appelles-tu bon ? Personne n'est bon , sauf Dieu seul .
41010019	Tu connais les commandements : Ne commets point d'adultère ; ne tue point ; ne dérobe point ; ne dis point de faux témoignage ; ne commets point de fraude ; honore ton père et ta mère .
41010020	Il répondit : Maître , j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse .
41010021	Et Jésus , jetant les yeux sur lui , l'aima et lui dit : Il te manque une chose : Va , vends tout ce que tu as , et le donne aux pauvres , et tu auras un trésor dans le ciel ; après cela viens , suis-moi , en te chargeant de la croix .
41010022	Mais affligé de cette parole , il s'en alla tout triste , car il avait de grands biens .
41010023	Alors Jésus , regardant autour de lui , dit à ses disciples : Qu'il est difficile que ceux qui ont des richesses entrent dans le royaume de Dieu !
41010024	Et ses disciples furent étonnés de ce discours . Mais Jésus , reprenant la parole , leur dit : Mes enfants , qu'il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le royaume de Dieu !
41010025	Il est plus aisé qu'un chameau passe par le trou d'une aiguille , qu'il ne l'est qu'un riche entre dans le royaume de Dieu .
41010026	Et ils furent encore plus étonnés , et ils se disaient l'un à l'autre : Et qui peut donc être sauvé ?
41010027	Mais Jésus , les regardant , leur dit : Cela est impossible aux hommes , mais non à Dieu ; car toutes choses sont possibles à Dieu .
41010028	Alors Pierre se mit à lui dire : Voici , nous avons tout quitté , et nous t'avons suivi .
41010029	Et Jésus répondit : Je vous le dis en vérité : Il n'y a personne qui ait quitté maison , ou frères , ou sœurs , ou père , ou mère , ou femme , ou enfants , ou champs , à cause de moi et de l' Évangile ,
41010030	Qui n'en reçoive dès à présent en ce siècle , cent fois autant , des maisons , des frères , des sœurs , des mères , des enfants , et des terres , avec des persécutions ; et , dans le siècle à venir , la vie éternelle .
41010031	Mais plusieurs qui sont les premiers seront les derniers , et ceux qui sont les derniers seront les premiers .
41010032	Or , ils étaient en chemin , montant à Jérusalem , Jésus marchait devant eux ; et ils étaient effrayés et craignaient en le suivant . Et Jésus , prenant encore à part les douze , commença à leur dire ce qui lui devait arriver :
41010033	Voici , nous montons à Jérusalem , et le Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes , et ils le condamneront à la mort , et le livreront aux Gentils .
41010034	Ils se moqueront de lui , ils le fouetteront , ils lui cracheront au visage , et le feront mourir ; mais il ressuscitera le troisième jour .
41010035	Alors Jacques et Jean , fils de Zébédée , vinrent à lui et dirent : Maître , nous voudrions que tu nous fisses ce que nous te demanderons .
41010036	Et il leur dit : Que voulez-vous que je vous fasse ?
41010037	Ils lui dirent : Accorde-nous d'être assis dans ta gloire , l'un à ta droite et l'autre à ta gauche .
41010038	Et Jésus leur dit : Vous ne savez ce que vous demandez . Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire , et être baptisés du baptême dont je dois être baptisé ?
41010039	Ils lui dirent : Nous le pouvons . Et Jésus leur dit : Il est vrai que vous boirez la coupe que je dois boire , et que vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé ;
41010040	Mais quant à être assis à ma droite ou à ma gauche , ce n'est pas à moi de l'accorder , si ce n'est à ceux à qui cela est destiné .
41010041	Ce que les dix autres ayant entendu , ils commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean .
41010042	Mais Jésus , les ayant appelés , leur dit : Vous savez que ceux qu'on regarde comme les chefs des nations les maîtrisent ; et que les grands exercent leur autorité sur elles .
41010043	Mais il n'en sera pas de même parmi vous ; au contraire , quiconque voudra être grand parmi vous , sera votre serviteur .
41010044	Et quiconque voudra être le premier d'entre vous , sera l'esclave de tous .
41010045	Car le Fils de l'homme est venu , non pour être servi , mais pour servir et pour donner sa vie en rançon pour plusieurs .
41010046	Ensuite ils arrivèrent à Jérico ; et comme il en repartait avec ses disciples et une grande troupe , le fils de Timée , Bartimée , l'aveugle , était assis auprès du chemin , demandant l'aumône .
41010047	Et ayant entendu que c'était Jésus de Nazareth qui passait , il se mit à crier et à dire : Jésus , fils de David , aie pitié de moi !
41010048	Et plusieurs le reprenaient , pour le faire taire ; mais il criait encore plus fort : Fils de David , aie pitié de moi !
41010049	Et Jésus s'étant arrêté , dit qu'on l'appelât . Ils appelèrent donc l'aveugle , et lui dirent : Prends courage , lève-toi , il t'appelle .
41010050	Et jetant son manteau , il se leva et vint vers Jésus .
41010051	Alors Jésus , prenant la parole , lui dit : Que veux-tu que je te fasse ? Et l'aveugle lui répondit : Maître , que je recouvre la vue .
41010052	Et Jésus lui dit : Va , ta foi t'a guéri .
41010053	Et aussitôt il recouvra la vue , et il suivait Jésus dans le chemin .
41011001	Comme ils approchaient de Jérusalem , de Bethphagé et de Béthanie , près du mont des Oliviers , Jésus envoya deux de ses disciples ,
41011002	Et leur dit : Allez à la bourgade qui est devant vous ; et aussitôt que vous y serez entrés , vous trouverez un ânon attaché , que personne n'a encore monté ; détachez-le , et amenez-le-moi .
41011003	Et si quelqu'un vous dit : Pourquoi faites-vous cela ? dites que le Seigneur en a besoin , et aussitôt il l'enverra ici .
41011004	Ils s'en allèrent donc , et ils trouvèrent l'ânon qui était attaché dehors devant la porte , entre les deux chemins ; et ils le détachèrent .
41011005	Et quelques-uns de ceux qui étaient là leur dirent : Pourquoi détachez-vous cet ânon ?
41011006	Ils leur répondirent comme Jésus avait commandé ; et on les laissa aller .
41011007	Et ils amenèrent l'ânon à Jésus , et mirent leurs vêtements dessus , et Jésus monta sur l'ânon .
41011008	Et plusieurs étendaient leurs vêtements sur la route , et d'autres coupaient des branches d'arbres , et en couvraient le chemin .
41011009	Et ceux qui marchaient devant , et ceux qui suivaient , criaient : Hosanna ! béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
41011010	Béni soit le règne de David notre père , qui vient au nom du Seigneur ! Hosanna dans les lieux très hauts !
41011011	Ainsi Jésus entra à Jérusalem , et dans le temple ; et ayant tout considéré , comme il était déjà tard , il s'en alla à Béthanie avec les douze .
41011012	Le lendemain , comme ils sortaient de Béthanie , il eut faim .
41011013	Et voyant de loin un figuier qui avait des feuilles , il alla voir s'il y trouverait quelque chose ; et s'en étant approché , il n'y trouva que des feuilles ; car ce n'était pas la saison des figues .
41011014	Alors Jésus , prenant la parole , dit : Que jamais personne ne mange de ton fruit . Et ses disciples l'entendirent .
41011015	Ils vinrent ensuite à Jérusalem ; et Jésus étant entré dans le temple , se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple , et il renversa les tables des changeurs , et les sièges de ceux qui vendaient des pigeons .
41011016	Et il ne permettait pas que personne portât aucun vaisseau par le temple .
41011017	Et il les instruisait , en disant : N'est-il pas écrit : Ma maison sera appelée une maison de prières pour toutes les nations ? mais vous en avez fait une caverne de voleurs .
41011018	Ce que les scribes et les principaux sacrificateurs ayant entendu , ils cherchaient les moyens de le faire périr ; car ils le craignaient , parce que tout le peuple était frappé de sa doctrine .
41011019	Le soir étant venu , Jésus sortit de la ville .
41011020	Et le matin , comme ils passaient , ses disciples virent le figuier séché jusqu'aux racines .
41011021	Alors Pierre , s'étant souvenu de ce qui s'était passé , lui dit : Maître , voilà le figuier que tu as maudit , qui est séché .
41011022	Et Jésus , répondant , leur dit : Ayez foi en Dieu ;
41011023	Car je vous dis en vérité , que quiconque dira à cette montagne : Ote-toi de là et te jette dans la mer , et qui ne doutera point dans son cœur , mais qui croira que ce qu'il dit arrivera ; ce qu'il dit lui sera accordé .
41011024	C'est pourquoi je vous dis : Tout ce que vous demanderez en priant , croyez que vous le recevrez ; et cela vous sera accordé .
41011025	Mais quand vous vous présenterez pour faire votre prière , si vous avez quelque chose contre quelqu'un , pardonnez-lui , afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos offenses .
41011026	Que si vous ne pardonnez pas , votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos offenses .
41011027	Puis ils revinrent à Jérusalem ; et comme il allait par le temple , les principaux sacrificateurs , les scribes et les anciens s'approchèrent de lui ,
41011028	Et ils lui dirent : Par quelle autorité fais-tu ces choses , et qui t'a donné l'autorité de les faire ?
41011029	Jésus , répondant , leur dit : Je vous demanderai aussi une chose , répondez-moi , et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses .
41011030	Le baptême de Jean venait-il du ciel , ou des hommes ? Répondez-moi .
41011031	Or , ils raisonnaient en eux-mêmes , disant : Si nous disons : Du ciel ; il dira : Pourquoi donc n'y avez-vous pas cru
41011032	Et si nous disons : Des hommes ; nous craignons le peuple ; car tous croyaient que Jean était un vrai prophète .
41011033	Alors ils répondirent à Jésus : Nous n'en savons rien . Et Jésus leur répondit : Et moi , je ne vous dirai pas non plus par quelle autorité je fais ces choses .
41012001	Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles : Un homme planta une vigne , il l'environna d'une haie , et y creusa un pressoir , et y bâtit une tour , puis il la loua à des vignerons , et s'en alla .
41012002	Et dans la saison il envoya un de ses serviteurs vers les vignerons , afin de recevoir d'eux du fruit de la vigne .
41012003	Mais l'ayant pris , ils le battirent , et le renvoyèrent à vide .
41012004	Il leur envoya encore un autre serviteur ; mais ils lui jetèrent des pierres , et lui meurtrirent la tête , et le renvoyèrent , après l'avoir traité outrageusement .
41012005	Et il en envoya encore un autre qu'ils tuèrent ; et plusieurs autres , dont ils battirent les uns et tuèrent les autres .
41012006	Enfin , ayant un fils qu'il chérissait , il le leur envoya le dernier , en disant : Ils auront du respect pour mon fils .
41012007	Mais ces vignerons dirent entre eux : C'est ici l'héritier ; venez , tuons-le , et l'héritage sera à nous .
41012008	Et le prenant , ils le tuèrent et le jetèrent hors de la vigne .
41012009	Que fera donc le maître de la vigne ? Il viendra et fera périr ces vignerons , et il donnera la vigne à d'autres .
41012010	Et n'avez-vous point lu cette parole de l' Écriture : La pierre que ceux qui bâtissaient ont rejetée , est devenue la principale pierre de l'angle ?
41012011	Cela a été fait par le Seigneur , et c'est une chose merveilleuse à nos yeux .
41012012	Alors ils tâchèrent de le saisir ; car ils connurent bien qu'il avait dit cette similitude contre eux ; mais ils craignirent le peuple ; c'est pourquoi le laissant , ils s'en allèrent .
41012013	Ensuite ils lui envoyèrent quelques-uns des pharisiens et des hérodiens , pour le surprendre dans ses discours .
41012014	Étant donc venus vers lui , ils lui dirent : Maître , nous savons que tu es sincère et que tu n'as égard à qui que ce soit ; car tu ne regardes point à l'apparence des hommes , mais tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité . Est-il permis de payer le tribut à César , ou non ? Le payerons-nous , ou ne le payerons-nous pas ?
41012015	Mais lui , connaissant leur hypocrisie , leur dit : Pourquoi me tentez-vous ? Apportez-moi un denier , que je le voie .
41012016	Et ils lui en apportèrent un . Alors il leur dit : De qui est cette image et cette inscription ? Ils lui dirent : De César .
41012017	Et Jésus leur répondit : Rendez donc à César ce qui est à César , et à Dieu ce qui est à Dieu . Et ils furent remplis d'admiration pour lui .
41012018	Ensuite les sadducéens , qui disent qu'il n'y a point de résurrection , le vinrent trouver , et lui firent cette question :
41012019	Maître , Moïse nous a ordonné que si le frère de quelqu'un meurt , et laisse sa femme sans enfants , son frère épousera sa veuve , pour susciter lignée à son frère .
41012020	Or , il y avait sept frères . Le premier ayant épousé une femme , mourut et ne laissa point d'enfants .
41012021	Le second l'épousa , et mourut , et ne laissa point non plus d'enfants . Et le troisième de même .
41012022	Tous les sept l'épousèrent et ne laissèrent point d'enfants . Et la femme mourut aussi , la dernière de tous .
41012023	Duquel d'entre eux sera-t-elle donc femme quand ils ressusciteront à la résurrection ? car tous les sept l'ont eue pour femme .
41012024	Et Jésus , répondant , leur dit : N'êtes-vous pas dans l'erreur , parce que vous n'entendez pas les Écritures , ni quelle est la puissance de Dieu ?
41012025	Car lorsqu'on ressuscitera , les hommes ne prendront point de femmes , ni les femmes de maris ; mais ils seront comme les anges qui sont dans le ciel .
41012026	Et quant à la résurrection des morts , n'avez-vous point lu dans le livre de Moïse , au buisson ardent , comment Dieu lui parla , en disant : Je suis le Dieu d' Abraham , le Dieu d' Isaac , et le Dieu de Jacob ?
41012027	Dieu n'est point le Dieu des morts ; mais le Dieu des vivants . Vous êtes donc dans une grande erreur .
41012028	Alors un des scribes , qui les avait entendus disputer ensemble , voyant qu'il leur avait bien répondu , s'approcha et lui demanda : Quel est le premier de tous les commandements ?
41012029	Jésus lui répondit : Le premier de tous les commandements c'est : Écoute , Israël , le Seigneur notre Dieu est le seul Seigneur .
41012030	Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ta pensée , et de toute ta force . C'est là le premier commandement .
41012031	Et voici le second qui lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même . Il n'y a point d'autre commandement plus grand que ceux-ci .
41012032	Et le scribe lui répondit : C'est bien , Maître , tu as dit avec vérité , qu'il n'y a qu'un Dieu , et qu'il n'y en a point d'autre que lui ;
41012033	Et que l'aimer de tout son cœur , de toute sa pensée , de toute son âme , et de toute sa force , et aimer son prochain comme soi-même , c'est plus que tous les holocaustes et les sacrifices .
41012034	Jésus voyant qu'il avait répondu en homme intelligent , lui dit : Tu n'es pas éloigné du royaume de Dieu . Et personne n'osait plus l'interroger .
41012035	Et comme Jésus enseignait dans le temple , il dit : Comment les scribes disent-ils que le Christ est Fils de David ?
41012036	Car David lui-même dit par le Saint-Esprit : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite , jusqu'à ce que j'aie fait de tes ennemis le marchepied de tes pieds .
41012037	Puis donc que David lui-même l'appelle Seigneur , comment est-il son fils ? Et une grande multitude prenait plaisir à l'écouter .
41012038	Il leur disait aussi , en les enseignant : Gardez-vous des scribes qui aiment à se promener en robes longues , et à être salués dans les places publiques ,
41012039	Et qui aiment les premiers sièges dans les synagogues , et les premières places dans les festins ,
41012040	Qui dévorent les maisons des veuves , tout en affectant de faire de longues prières ; ils encourront une plus grande condamnation .
41012041	Et Jésus , étant assis vis-à-vis du tronc , regardait comment le peuple mettait de l'argent dans le tronc ,
41012042	Et plusieurs riches y mettaient beaucoup ; et une pauvre veuve étant venue , y mit deux petites pièces , qui font un quadrain .
41012043	Alors , ayant appelé ses disciples , il leur dit : Je vous dis en vérité , que cette pauvre veuve a plus mis dans le tronc que tous ceux qui y ont mis .
41012044	Car tous ont mis de leur superflu ; mais celle-ci a mis de son nécessaire tout ce qu'elle possédait , tout ce qu'elle avait pour vivre .
41013001	Comme Jésus sortait du temple , un de ses disciples lui dit : Maître , regarde quelles pierres et quels bâtiments !
41013002	Et Jésus , répondant , lui dit : Tu vois ces grands bâtiments ; il n'y restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée .
41013003	Et comme il était assis sur le mont des Oliviers , vis-à-vis du temple , Pierre , Jacques , Jean et André lui demandèrent en particulier :
41013004	Dis-nous quand ces choses arriveront , et quel sera le signe de leur prochain accomplissement ?
41013005	Alors Jésus , répondant , se mit à dire : Prenez garde que personne ne vous séduise .
41013006	Car plusieurs viendront en mon nom , et diront : Je suis le Christ ; et ils en séduiront plusieurs .
41013007	Or , quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres , ne vous troublez point ; car il faut que ces choses arrivent ; mais ce ne sera pas encore la fin .
41013008	Car une nation s'élèvera contre une autre nation , et un royaume contre un autre royaume ; et il y aura des tremblements de terre en divers lieux , et des famines et des troubles . Ces choses sont le commencement des douleurs .
41013009	Mais prenez garde à vous-mêmes ; car ils vous traduiront devant les tribunaux et les synagogues ; vous serez fouettés , et vous comparaîtrez devant les gouverneurs et les rois , à cause de moi , pour me rendre témoignage devant eux .
41013010	Mais il faut que l' Évangile soit auparavant prêché à toutes les nations .
41013011	Or , quand ils vous mèneront pour vous livrer , ne soyez point en peine par avance de ce que vous aurez à dire , et ne le méditez point ; mais dites ce qui vous sera inspiré à cette heure-là ; car ce ne sera pas vous qui parlerez , mais le Saint-Esprit .
41013012	Or , le frère livrera son frère à la mort , et le père son enfant ; et les enfants se lèveront contre leurs pères et leurs mères , et les feront mourir .
41013013	Et vous serez haïs de tous à cause de mon nom , mais celui qui persévérera jusqu'à la fin , sera sauvé .
41013014	Or , quand vous verrez l'abomination de la désolation , dont le prophète Daniel a parlé , établie où elle ne doit pas être ( que celui qui le lit y fasse attention ) ; alors , que ceux qui sont en Judée , s'enfuient dans les montagnes ;
41013015	Et que celui qui est sur le toit ne descende point dans la maison , et n'y entre point pour emporter quoi que ce soit de sa maison ;
41013016	Et que celui qui est aux champs , ne retourne point en arrière pour emporter son manteau .
41013017	Malheur aux femmes qui seront enceintes , et à celles qui allaiteront en ces jours-là .
41013018	Priez que votre fuite n'arrive point en hiver .
41013019	Car il y aura en ces jours-là une telle affliction , que , depuis le commencement du monde , que Dieu a créé , jusqu'à maintenant , il n'y en a point eu et il n'y en aura jamais de semblable .
41013020	Et si le Seigneur n'avait abrégé ces jours-là , aucune chair n'eût échappé ; mais il a abrégé ces jours à cause des élus qu'il a choisis .
41013021	Alors , si quelqu'un vous dit : Voici , le Christ est ici ; ou , il est là ; ne le croyez point .
41013022	Car de faux Christs et de faux prophètes s'élèveront , et accompliront des signes et des prodiges pour séduire même les élus , si c'était possible .
41013023	Mais prenez-y garde ; voici , je vous ai tout prédit .
41013024	En ces jours-là , après cette affliction , le soleil sera obscurci , la lune ne donnera point sa lumière ;
41013025	Les étoiles du ciel tomberont , et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées .
41013026	Et alors on verra le Fils de l'homme venir sur les nuées , avec une grande puissance et une grande gloire ;
41013027	Et il enverra ses anges pour rassembler ses élus des quatre vents , depuis les extrémités de la terre jusqu'aux extrémités du ciel .
41013028	Apprenez ceci par la comparaison tirée du figuier : Quand ses rameaux commencent à être tendres , et que ses feuilles poussent , vous connaissez que l'été est proche .
41013029	Vous de même quand vous verrez arriver ces choses , sachez que le Fils de l'homme est proche et à la porte .
41013030	Je vous dis en vérité , que cette génération ne passera point , que toutes ces choses n'arrivent .
41013031	Le ciel et la terre passeront ; mais mes paroles ne passeront point .
41013032	Pour ce qui est de ce jour et de l'heure , personne ne les connaît , ni les anges qui sont dans le ciel , ni le Fils ; mais seulement le Père .
41013033	Prenez garde , veillez et priez ; car vous ne savez quand ce temps viendra .
41013034	Il en est comme d'un homme qui , allant en voyage , laisse sa maison , et en donne la conduite à ses serviteurs , marquant à chacun sa tâche , et qui ordonne au portier d'être vigilant .
41013035	Veillez donc , car vous ne savez pas quand le maître de la maison viendra , ou le soir , ou à minuit , ou au chant du coq ou le matin ;
41013036	De peur qu'arrivant tout à coup il ne vous trouve endormis .
41013037	Or , ce que je vous dis , je le dis à tous : Veillez .
41014001	La fête de Pâque et des pains sans levain devait être deux jours après ; et les scribes cherchaient comment ils pourraient se saisir de Jésus par ruse et le faire mourir .
41014002	Mais ils disaient : Non pas durant la fête , de peur qu'il ne se fasse quelque émotion parmi le peuple .
41014003	Et Jésus étant à Béthanie , à table , dans la maison de Simon le lépreux , une femme vint à lui avec un vase d'albâtre , plein d'un parfum de nard pur et de grand prix , qu'elle lui répandit sur la tête , ayant rompu le vase .
41014004	Et quelques-uns en furent indignés en eux-mêmes , et dirent : Pourquoi perdre ainsi ce parfum ?
41014005	Car on pouvait le vendre plus de trois cents deniers , et les donner aux pauvres . Ainsi ils murmuraient contre elle .
41014006	Mais Jésus dit : Laissez-la ; pourquoi lui faites-vous de la peine ? Elle a fait une bonne action à mon égard .
41014007	Car vous aurez toujours des pauvres avec vous ; et toutes les fois que vous voudrez , vous pourrez leur faire du bien ; mais vous ne m'aurez pas toujours .
41014008	Elle a fait ce qui était en son pouvoir ; elle a embaumé par avance mon corps pour ma sépulture .
41014009	Je vous dis en vérité , que dans tous les endroits du monde où cet évangile sera prêché , ce qu'elle a fait sera aussi raconté en mémoire d'elle .
41014010	Alors Judas l' Iscariote , l'un des douze , s'en alla vers les principaux sacrificateurs pour leur livrer Jésus .
41014011	Ils l'écoutèrent avec joie , et lui promirent de lui donner de l'argent ; après quoi il chercha une occasion propice de le leur livrer .
41014012	Le premier jour des pains sans levain , où l'on immolait la pâque , ses disciples lui dirent : Où veux-tu que nous allions te préparer ce qu'il faut pour manger la pâque ?
41014013	Alors il envoya deux de ses disciples et leur dit : Allez à la ville , et vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau ; suivez-le .
41014014	Et en quelque lieu qu'il entre , dites au maître de la maison : Le maître dit : Où est le lieu où je mangerai la pâque avec mes disciples ?
41014015	Et il vous montrera une grande chambre haute , meublée et toute prête ; préparez-nous là la pâque .
41014016	Ses disciples donc partirent , et vinrent à la ville , et trouvèrent les choses comme il leur avait dit ; et ils préparèrent la pâque .
41014017	Quand le soir fut venu , il vint avec les douze .
41014018	Et comme ils étaient à table et qu'ils mangeaient , Jésus dit : Je vous dis en vérité , que l'un de vous , qui mange avec moi , me trahira .
41014019	Alors ils commencèrent à s'affliger ; et ils lui dirent , l'un après l'autre : Est-ce moi ?
41014020	Il leur répondit : C'est l'un des douze qui met la main au plat avec moi .
41014021	Pour ce qui est du Fils de l'homme , il s'en va , selon ce qui a été écrit de lui ; mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est trahi ; il eût mieux valu pour cet homme de n'être jamais né .
41014022	Et comme ils mangeaient , Jésus prit du pain , et ayant rendu grâces , il le rompit , et le leur donna , et dit : Prenez , mangez , ceci est mon corps .
41014023	Ayant aussi pris la coupe et rendu grâces , il la leur donna , et ils en burent tous .
41014024	Et il leur dit : Ceci est mon sang , le sang de la nouvelle alliance , qui est répandu pour plusieurs .
41014025	Je vous dis en vérité , que je ne boirai plus de ce fruit de la vigne jusqu'au jour que je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu .
41014026	Et après qu'ils eurent chanté le cantique , ils s'en allèrent à la montagne des Oliviers .
41014027	Alors Jésus leur dit : Je vous serai cette nuit à tous une occasion de chute ; car il est écrit : Je frapperai le berger , et les brebis seront dispersées .
41014028	Mais après que je serai ressuscité , je vous devancerai en Galilée .
41014029	Et Pierre lui dit : Quand tous seraient scandalisés , je ne le serai pas .
41014030	Alors Jésus lui dit : Je te dis en vérité , qu'aujourd'hui , cette même nuit , avant que le coq ait chanté deux fois , tu m'auras renié trois fois .
41014031	Mais il disait encore plus fortement : Quand même il me faudrait mourir avec toi , je ne te renierai point . Et tous disaient la même chose .
41014032	Ils allèrent ensuite dans un lieu appelé Gethsémané . Et Jésus dit à ses disciples : Asseyez-vous ici jusqu'à ce que j'aie prié .
41014033	Et il prit avec lui Pierre , Jacques et Jean ; et il commença à être saisi de frayeur et fort agité .
41014034	Et il leur dit : Mon âme est saisie de tristesse jusqu'à la mort ; demeurez ici et veillez .
41014035	Et s'en allant un peu plus avant , il se prosterna contre terre , priant que , s'il était possible , cette heure s'éloignât de lui .
41014036	Et il disait : Abba ! Père ! toutes choses te sont possibles ; détourne cette coupe de moi ; toutefois non pas comme je veux , mais comme tu veux .
41014037	Et il revint et les trouva endormis ; et il dit à Pierre : Simon , tu dors ! n'as-tu pu veiller une heure ?
41014038	Veillez et priez , de peur que vous ne tombiez dans la tentation ; l'esprit est prompt , mais la chair est faible .
41014039	Et il s'en alla encore , et pria , disant les mêmes paroles .
41014040	Et étant revenu , il les trouva encore endormis , car leurs yeux étaient appesantis ; et ils ne savaient que lui répondre .
41014041	Et il revint pour la troisième fois , et leur dit : Dormez maintenant et vous reposez ! C'est assez ! l'heure est venue ; voici , le Fils de l'homme est livré aux mains des méchants .
41014042	Levez-vous , allons , voici , celui qui me trahit s'approche .
41014043	Et aussitôt , comme il parlait encore , Judas , l'un des douze , vint , et avec lui une grande troupe de gens armés d'épées et de bâtons , de la part des principaux sacrificateurs , des scribes et des anciens .
41014044	Et celui qui le trahissait avait donné ce signal : Celui que je baiserai , c'est lui ; saisissez-le , et l'emmenez sûrement .
41014045	Aussitôt donc qu'il fut arrivé , il s'approcha de lui et lui dit : Maître , maître ; et il le baisa .
41014046	Alors ils jetèrent les mains sur Jésus , et le saisirent .
41014047	Et un de ceux qui étaient présents tira son épée et frappa un serviteur du souverain sacrificateur , et lui emporta l'oreille .
41014048	Alors Jésus prit la parole et leur dit : Vous êtes sortis comme après un brigand , avec des épées et des bâtons pour me prendre .
41014049	J'étais tous les jours au milieu de vous , enseignant dans le temple , et vous ne m'avez point saisi ; mais c'est afin que les Écritures fussent accomplies .
41014050	Alors tous ses disciples l'ayant abandonné s'enfuirent .
41014051	Et un jeune homme le suivait , enveloppé seulement d'une étoffe légère ; et les jeunes gens le prirent .
41014052	Il leur laissa son vêtement , et s'enfuit nu de leurs mains .
41014053	Ils menèrent ensuite Jésus chez le souverain sacrificateur , où s'assemblèrent tous les principaux sacrificateurs , les anciens et les scribes .
41014054	Pierre le suivit de loin jusque dans la cour du souverain sacrificateur . Et il était assis avec les domestiques , et se chauffait près du feu .
41014055	Or , les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus , pour le faire mourir ; et ils n'en trouvaient point .
41014056	Car plusieurs rendaient de faux témoignages contre lui ; mais leurs dépositions ne s'accordaient pas .
41014057	Alors quelques-uns se levèrent , qui portèrent un faux témoignage contre lui , disant :
41014058	Nous lui avons entendu dire : Je détruirai ce temple , fait de main d'homme , et dans trois jours j'en rebâtirai un autre , qui ne sera point fait de main d'homme .
41014059	Mais leur déposition ne s'accordait pas non plus .
41014060	Alors le souverain sacrificateur , se levant au milieu du sanhédrin , interrogea Jésus , et lui dit : Ne réponds-tu rien ? Qu'est-ce que ces gens déposent contre toi ?
41014061	Mais Jésus se tut et ne répondit rien . Le souverain sacrificateur l'interrogea encore , et lui dit : Es-tu le Christ , le Fils de Celui qui est béni ?
41014062	Et Jésus dit : Je le suis ; et vous verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance de Dieu , et venant sur les nuées du ciel .
41014063	Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements , et dit : Qu'avons-nous encore besoin de témoins ?
41014064	Vous avez entendu le blasphème ; que vous en semble ? Alors tous le condamnèrent comme étant digne de mort .
41014065	Et quelques-uns se mirent à cracher contre lui , à lui couvrir le visage , et à lui donner des soufflets en disant : Devine ! Et les sergents le frappaient avec des bâtons .
41014066	Or , comme Pierre était en bas dans la cour , une des servantes du souverain sacrificateur y vint ;
41014067	Et voyant Pierre qui se chauffait , elle le regarda en face , et lui dit : Toi aussi , tu étais avec Jésus de Nazareth .
41014068	Mais il le nia , et dit : Je ne le connais point , et je ne sais ce que tu dis . Puis il sortit dans le vestibule , et le coq chanta .
41014069	Et cette servante l'ayant encore vu , se mit à dire à ceux qui étaient présents : Cet homme est de ces gens-là .
41014070	Mais il le nia encore . Et un peu après , ceux qui étaient présents dirent à Pierre : Tu es assurément de ces gens-là , car tu es Galiléen et ton langage est semblable au leur .
41014071	Alors il commença à faire des imprécations et à jurer , en disant : Je ne connais point cet homme dont tu parles .
41014072	Et le coq chanta pour la seconde fois ; et Pierre se ressouvint de la parole que Jésus lui avait dite : Avant que le coq ait chanté deux fois , tu m'auras renié trois fois . Et étant sorti promptement , il pleura .
41015001	Dès qu'il fut jour , les principaux sacrificateurs , avec les anciens et les scribes , et tout le sanhédrin ayant délibéré , emmenèrent Jésus lié , et le livrèrent à Pilate .
41015002	Et Pilate lui demanda : Es-tu le roi des Juifs ? Jésus lui répondit : Tu le dis .
41015003	Et les principaux sacrificateurs l'accusaient de plusieurs choses .
41015004	Mais Pilate l'interrogea encore et lui dit : Ne réponds-tu rien ? Vois combien de choses ils avancent contre toi .
41015005	Mais Jésus ne répondit plus rien , de sorte que Pilate en était surpris .
41015006	Or , il avait coutume de relâcher , à chaque fête , celui des prisonniers que le peuple demandait .
41015007	Et il y avait en prison un nommé Barabbas avec ses complices qui avaient commis un meurtre dans une sédition .
41015008	Et le peuple se mit à demander , avec de grands cris , qu'il leur fît comme il leur avait toujours fait .
41015009	Pilate leur répondit : Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs ?
41015010	Car il savait que c'était par envie que les principaux sacrificateurs l'avaient livré .
41015011	Mais les principaux sacrificateurs incitèrent le peuple à demander qu'il leur relâchât plutôt Barabbas .
41015012	Et Pilate , reprenant la parole , leur dit : Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs ?
41015013	Et ils crièrent de nouveau : Crucifie-le .
41015014	Et Pilate leur dit : Mais quel mal a-t-il fait ? Et ils crièrent encore plus fort : Crucifie-le .
41015015	Pilate donc , voulant contenter le peuple , leur relâcha Barabbas ; et après avoir fait fouetter Jésus , il le livra pour être crucifié .
41015016	Alors les soldats l'emmenèrent dans l'intérieur du palais , c'est-à-dire au prétoire , et ils y assemblèrent toute la cohorte ;
41015017	Et ils le revêtirent d'un manteau de pourpre , et lui mirent sur la tête une couronne d'épines qu'ils avaient tressées ;
41015018	Et ils se mirent à le saluer , en disant : Salut , roi des Juifs !
41015019	Et ils lui frappaient la tête avec une canne , et ils crachaient contre lui , et se mettant à genoux , ils se prosternaient devant lui .
41015020	Après s'être moqués de lui , ils lui ôtèrent le manteau de pourpre , et lui ayant remis ses habits , ils l'emmenèrent pour le crucifier .
41015021	Et un certain homme de Cyrène , nommé Simon , père d' Alexandre et de Rufus , passant par là en revenant des champs , ils le contraignirent de porter la croix de Jésus .
41015022	Et ils le conduisirent au lieu appelé Golgotha , c'est-à-dire , la place du Crâne .
41015023	Et ils lui présentèrent à boire du vin mêlé avec de la myrrhe ; mais il n'en but point .
41015024	Et après l'avoir crucifié , ils partagèrent ses habits , jetant le sort à qui en emporterait une part .
41015025	Il était la troisième heure quand ils le crucifièrent .
41015026	Et le sujet de sa condamnation était marqué par cet écriteau : LE ROI DES JUIFS .
41015027	Ils crucifièrent aussi avec lui deux brigands , l'un à sa droite , et l'autre à sa gauche .
41015028	Ainsi cette parole de l' Écriture fut accomplie : Il a été mis au rang des malfaiteurs .
41015029	Et ceux qui passaient par là lui disaient des outrages , hochant la tête et disant : Hé ! toi , qui détruis le temple , et qui le rebâtis en trois jours ;
41015030	Sauve-toi toi-même , et descends de la croix .
41015031	De même aussi les principaux sacrificateurs et les scribes disaient entre eux , en se moquant : Il a sauvé les autres , il ne peut se sauver lui-même .
41015032	Que le Christ , le roi d' Israël , descende maintenant de la croix , afin que nous le voyions , et que nous croyions . Et ceux qui étaient crucifiés avec lui , lui disaient aussi des outrages .
41015033	Quand vint la sixième heure , il y eut des ténèbres sur toute la terre , jusqu'à la neuvième heure .
41015034	Et à la neuvième heure Jésus s'écria d'une voix forte : Éloï , Éloï , lamma sabachthani ? C'est-à-dire : Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m'as-tu abandonné ?
41015035	Et quelques-uns de ceux qui étaient présents , l'ayant entendu , disaient : Voilà qu'il appelle Élie .
41015036	Et l'un d'eux courut , emplit une éponge de vinaigre , la mit au bout d'un roseau , et la lui présenta pour boire , en disant : Laissez ; voyons si Élie viendra le descendre de la croix .
41015037	Alors Jésus , ayant jeté un grand cri , rendit l'esprit .
41015038	Et le voile du temple se déchira en deux , du haut en bas .
41015039	Et le centenier , qui était vis-à-vis de lui , voyant qu'il avait expiré en criant ainsi , dit : Cet homme était véritablement Fils de Dieu .
41015040	Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin , parmi lesquelles étaient Marie de Magdala , et Marie , mère de Jacques le petit et de Joses , et Salomé ,
41015041	Qui le suivaient et le servaient lorsqu'il était en Galilée , et plusieurs autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem .
41015042	Comme il était déjà tard , et que c'était le jour de la préparation , c'est-à-dire , la veille du sabbat ,
41015043	Joseph d' Arimathée , conseiller fort considéré , qui attendait aussi le royaume de Dieu , vint avec hardiesse vers Pilate , et lui demanda le corps de Jésus .
41015044	Pilate s'étonna qu'il fût déjà mort ; et ayant appelé le centenier , il lui demanda s'il y avait longtemps qu'il était mort .
41015045	Et l'ayant appris du centenier , il donna le corps à Joseph .
41015046	Et Joseph ayant acheté un linceul , le descendit de la croix , l'enveloppa dans ce linceul , et le mit dans un sépulcre qui était taillé dans le roc ; et il roula une pierre à l'entrée du sépulcre .
41015047	Et Marie de Magdala et Marie , mère de Joses , regardaient où on le mettait .
41016001	Après que le sabbat fut passé , Marie de Magdala , Marie , mère de Jacques , et Salomé , achetèrent des aromates pour venir embaumer le corps .
41016002	Et elles vinrent au sépulcre de grand matin , le premier jour de la semaine , comme le soleil venait de se lever .
41016003	Et elles disaient entre elles : Qui nous ôtera la pierre de l'entrée du sépulcre ?
41016004	Et ayant regardé , elles virent que la pierre avait été ôtée ; or , elle était fort grande .
41016005	Puis , étant entrées dans le sépulcre , elles virent un jeune homme assis du côté droit , vêtu d'une robe blanche ; et elles furent épouvantées .
41016006	Mais il leur dit : Ne vous effrayez point ; vous cherchez Jésus de Nazareth qui a été crucifié ; il est ressuscité , il n'est point ici ; voici le lieu où on l'avait mis .
41016007	Mais allez , dites à ses disciples et à Pierre qu'il vous devance en Galilée ; vous le verrez là , comme il vous l'a dit .
41016008	Elles sortirent aussitôt et elles s'enfuirent du sépulcre ; car elles étaient saisies de crainte et d'étonnement . Et elles ne dirent rien à personne , car elles étaient effrayées .
41016009	Or , Jésus étant ressuscité le matin , le premier jour de la semaine , apparut premièrement à Marie de Magdala , de laquelle il avait chassé sept démons .
41016010	Et elle s'en alla , et l'annonça à ceux qui avaient été avec lui , et qui étaient dans le deuil et dans les larmes .
41016011	Mais eux , apprenant qu'il était vivant , et qu'elle l'avait vu , ne le crurent point .
41016012	Après cela il se montra sous une autre forme à deux d'entre eux qui étaient en chemin pour aller à la campagne .
41016013	Et ceux-ci s'en allèrent le dire aux autres qui ne les crurent pas non plus .
41016014	Enfin il se montra aux onze apôtres , comme ils étaient à table , et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur cœur , parce qu'ils n'avaient pas cru ceux qui l'avaient vu ressuscité .
41016015	Et il leur dit : Allez par tout le monde , et prêchez l'évangile à toute créature .
41016016	Celui qui croira et sera baptisé , sera sauvé ; mais celui qui ne croira point sera condamné .
41016017	Et voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru : Ils chasseront les démons en mon nom ; ils parleront de nouvelles langues ;
41016018	Ils saisiront les serpents ; quand ils auront bu quelque breuvage mortel , il ne leur fera point de mal ; ils imposeront les mains aux malades , et ils seront guéris .
41016019	Le Seigneur , après leur avoir parlé , fut élevé au ciel , et il s'assit à la droite de Dieu .
41016020	Et eux , étant partis , prêchèrent partout ; le Seigneur opérant avec eux , et confirmant la Parole par les miracles qui l'accompagnaient .